[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' 주제곡]
[소란스러운 소리]
[휴대전화 진동음]
(경옥) 진짜 맛있게 하는 데 알거든요?
제가 쏠게요, 2차, 알았죠? 2차
[직원들의 대화 소리]
[쓸쓸한 음악]
(은희) 그 시절 사진 몇 장으로도
이렇게 쓸쓸한데
아빠는 어떤 마음으로
22살을 마주하고 계실까?
[피곤한 숨소리]
(영식) 아버지!
아버지
[어두운 음악]
[영식의 거친 숨소리]
(진숙) 나는 알고 있었다
이런 날이 올 거라고 늘 상상했다
[한숨]
행복했던 나의 집은
그 남자의
조심스러운 발걸음이 시작된 날
금이 갔다
[휴대전화 벨 소리]
[통화 연결음]
(여자1) 여보세요?
[수화기를 탁 내려놓는다]
[젊은 상식의 힘주는 신음]
(진숙) 처음에는 조심스러워하다
점점 더 뻔뻔해져 갔다
[전화벨 소리]
여보세요?
[통화 종료음]
[한숨]
(진숙) 행복했던 나의 집은
숨쉬기조차 힘들어진
[젊은 진숙의 힘겨운 숨소리]
지옥이 됐다
[헛구역질]
[갈매기 울음소리]
[젊은 진숙의 기침]
[젊은 진숙의 힘겨운 숨소리]
[거센 파도 소리]
(진숙) 한 남자의 여자를 죽이고
엄마로 살기로 했다
[문 열리는 소리]
하루에도 열두 번씩 쓸고 닦았다
아이들을 위해 내 집을 지켜 내야 했다
그쪽이
방금 날 '아버지'라고 불렀어요?
(기사1) 저, 누구시라예?
(기사2) 야, 너 머리가 없나?
누구 같나? 형수님 아이가
맞지예?
(기사1) [웃으며] 아
아이고, 형수님이 거기서 나올 줄은
꿈에도 몰랐네, 응?
(기사2) 아이, 형님 갑자기 와 카는 겨?
여기서는 다들
아버지, 아버지 한다 아인 겨?
형수님이 오해하시겠네요
[기사들의 어색한 웃음]
(영식) 아, 그러게요
기사님께서 술 드시면은
'아들, 아들' 하캐서
우리가 다들 아버지라 부르거든요
(기사1) 기사님 좀 이상하시네?
[기사2의 옅은 헛기침]
어디 아프세요?
아니...
아니에요
(기사3) 아버지!
(영식) 아유, 아, 거봐요
여기선 다 아버지라 불러요
그라믄 지는 출근하는 길이었어 가지고
아버지
조심해서 가이소
(기사4) 자, 우리도 들어가자고
- (기사1) 어, 예
- (기사2) 아, 아, 예
[기사2의 헛기침]
(기사1) 기사님, 가 볼게예
(기사2) 살펴 가이소, 예
[상식의 호응하는 소리]
[무거운 음악]
(은주) 아버지가 자살을 시도했다고?
우리 아버지가
나를 두고?
아니...
아니, 우리 가족을 두고?
당신이 그걸 어떻게 알아?
그쪽 병원에 있는
아버님 검사 차트 받아 봤어
발견 당시엔 꽤나 위험하셨더라고
(태형) 저체온증으로
체온 측정이 불가할 정도였으니까
거기에 비하면
회복력은 엄청 빠르신 거고
구조대원들이 아버님 발견할 때
근처에 있던 약병을 줬대
거의 빈 병이었는데
아버님 몸에서 약은 검출이 안 됐대
수면제야?
어
아버지 불면증 있어
수면 시간 불규칙하시니까
일부러 모른 척해?
검출 안 됐다며
안 드신 거야
[태형의 한숨]
어머니도 아셔
(태형) 어머니께서 아버님 몸속에서 혹시
수면제 같은 거 검출됐냐고 물으셨대
[떨리는 숨소리]
[떨리는 한숨]
그걸 왜 이제 말해 줘?
기억이 돌아오시면
내가 먼저 아버님 만나 뵈려 그랬는데
(태형) 당신이 얘기하는 게
좋을 거 같아서
당신이 얘기하는 게 맞아
마음이 아픈 것도 병이야
처방이 필요해
당신이 얘기해
세미나도 다녀와야 되고
시간이 길어져서 좋을 거 없어
(은주) 난 못 해
이러면 안 되는데
엄마가 너무 싫어
갑자기 졸혼이 뭐야?
정말 싫어
[한숨]
할 얘기가 있어요
[잔을 탁 내려놓는다]
(은희) 여기 오기 전에
남동생이 톡으로
내 대학 시절 사진 보내 줬어요
그 나이 때는 다 이쁘지 않아요?
근데 안 이쁘더라고요
지금이 더 나은 거 같아요
안 웃네?
나도 9년 만나고 헤어졌어요
[호로록 마시는 소리]
[잔을 탁 내려놓는다]
그 남자가 바람피웠어요
나 말고 다른 여자를 3년이나 만났는데
나는 몰랐어요
날 9년이나 만난 그 남자는
그 여자한테 나를 뭐라고 했을까?
'나랑 천천히 멀어지는 중이다'
'이미 끝나 간다'
이렇게 말했을까?
(건주) 그 말에 실망했어요?
실망...
[잔잔한 음악]
재수 없었죠
아니, 사실을 말한 건데
왜 재수가 없어요?
갑자기 당당한 느낌 뭐예요?
[피식 웃는다]
아니, 은희 씨가
무슨 말을 할까 불안했는데
마음이 놓여서요
마음 놓으라고 한 말 아닌데?
시각을 바꿔 봐요
(건주) 9년 연애 이거 흔한 경우 아닌데
근데 우린 그거까지 닮았잖아요
운명 아니에요?
[헛웃음]
해 봐서 잘 알잖아요
9년은 시간적 의미라는 거
점점 멀어지고 싫어지고
서로한테 기대하는 것도 없다는 거
와, 내 상황을 너무 잘 알아줄 것 같아서
진짜 편해요
잘 아니까
알아서 비밀도 지켜주고 잘 숨어주겠지
이런 거예요?
(건주) 아, 아니요
비밀 지켜 달란 적도
숨어 달란 적 없어요
난 비밀로 할 거고 완벽하게 숨을 거고
두 분이 어떤 상태인지
관심 갖지 않을 거예요
(건주) 음, 그러니까 우리
계속 만날 수 있는 거네요?
내 마음대로 할 거예요
(건주) 그래요
은희 씨 하고 싶은 대로 해요
아, 그전에 한 가지 부탁이 있어요
남동생이 보내 준 사진 좀 보여 줘요
나 진짜 궁금한데
[은희의 웃음]
(건주) 와...
아니, 예쁘기만 하구먼
일부러 나 궁금하라고
안 이쁘다고 한 거구나?
(은희) 이게 뭐가 이뻐요?
이때가 얼마나 반짝이는지 모르고
울상이잖아요
(건주) 그나저나
남동생이 사진 잘 찍는다
남동생이 찍어 준 거 아닌데?
(건주) 아!
그 '아!'
뭐예요?
친구가 찍어 준 건데?
아, 그때 그 친구?
[건주의 헛기침]
이런 말 안 하려고 했는데
나도 사진 좀 찍거든요?
(건주) 나 이거보단 잘 찍을 수 있는데
- 찍어 줄게요
- (은희) 사진 찍는 거 싫어해요
(건주) 에헤이, 자
[은희의 저지하는 신음]
찍을게요, 하나, 둘
[건주와 은희의 웃음]
[잔잔한 음악]
웨딩 전문 스튜디오를 할 걸 그랬나?
[피식 웃는다]
잘 찍었네
(지우) 찬혁이 형이랑은 어떻게 아세요?
[신나는 음악이 흘러나온다]
우리 엄마랑 대표 어머니랑 아는 사이
(서영) 그래서 알바 시작한 거니까
일종의 낙하산이야
(지우) 그럼 나도 일종의 낙하산이죠
그래도 윤 PD님은 유학파잖아요
난 엄청 노력해야 돼요
(서영) 학기 1년도 못 채우고 쫓겨났는데
무슨 유학파야
[잔을 탁 내려놓는다]
그런 눈빛으로 묻지 마
아니?
물어봐야겠는데요?
(서영) 거지 같은 호기심 지긋지긋하다
SNS 친구 맺고
두루두루 넘어 다니다 보면
거지 같은 소문 곧 듣게 될 거야
(지우) 아니, 그게 아니라
1년도 못 채우고 쫓겨나서
알바하는 거면
[헛기침]
몇 살이세요?
나 95
윤 PD님은?
이거 비우면
동시에 반말하는 거다?
[부드러운 음악]
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
[문 열리는 소리]
[다가오는 하이힐 소리]
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
[어두운 음악]
[울리는 하이힐 소리]
[도어 록 조작음]
도대체 무슨 생각을 하는 거예요?
[도어 록 오류음]
[쾅쾅 두드리는 소리]
[도어 록 조작음]
[도어 록 오류음]
[쾅쾅 두드리는 소리]
[한숨]
(건주) 누구세요?
[도어 록 작동음]
(남자) [취한 소리로] 아이고, 죄송합니다
너무 취해 가지고, 이거
아유, 죄송합니다
갈게요
잡으면 안 되는 거죠?
[자동차 리모컨 조작음]
아까 보여 준 사진
그 시절 나
행복하지 않았어요
[어두운 음악]
(가게 사장) 어, 고생했어, 내일 봐
이거 제가 옮겨 놓을게요
(가게 사장) 어? 이거 무거울 텐데?
(은희) 가뿐한데요?
(은희) 그 시절 나는
- (여자2) 늦어서 죄송합니다
- (은희) 독립적이고
[은희가 인사한다]
자유롭고
언제 어디서든 밝은 기운이 넘치고
남자를 구속하지 않는
멋진 여자친구가 되려고
진이 다 빠졌어요
왜요?
늘 그렇게 살았으니까요
남한테 잘 보이고 싶고
남한테 좋은 사람이고 싶고
그런 성격에 연애를 했으니
애인한테는
얼마나 잘 보이고 싶었겠어요?
나한텐 안 그래도 돼요
그럴려고요
나 하고 싶은 대로 하잖아요
(은희) 가고 싶으니까 가고
갈게요
은희 씨
왜 그런 성격이 됐는지
뿌리를 찾아 봐요
그런 상투적인 처방을 하다니
더 상투적인 처방 해 줄까요?
누군가한테 다 털어놓으면
덜어져요
있어요, 다 털어놓는 개인 금고
[차 문 열리는 소리]
[한숨]
[파도 소리]
[상식의 한숨]
[옅은 한숨]
(상식) 저기 가면
내가 늘 앉아 있는 곳 나와요
숙이 씨랑 같이 있으니 좋네요
[진숙의 헛웃음]
(진숙) 복잡한 골목길을 잘 찾네요
당신이 트럭 시작할 땐
은주, 은희 다 있을 때예요
울산은 처음 가 본다고 했잖아요
근데
구석구석 다 안다고요?
[헛웃음]
기억 안 난다는 거
다 거짓말이죠?
[신나는 음악이 흘러나온다]
(직원1) 어서 오세요
(찬혁) 지우는?
(서영) 화장실
알코올 쓰레기인지 말해 줬어야지
[손가락을 딱 튕긴다]
- 감사합니다
- (직원2) 맛있게 드세요
(지우) [취한 소리로] 형
(찬혁) 아유, 야, 야
[지우의 웃음]
어유, 어유
(지우) 우리 말 까기로 했어요
[헛웃음]
형이 우리 작은누나 사진 갖고 있었다고
얘가 형이 작은누나 좋아하나 오해하던데
[한숨]
내가
작은누나랑 형은
절대 그런 사이가 아니라고 했어요
[지우의 웃음]
왜?
왜 그렇게 확신해?
아!
확신하면 안 되는 거예요?
아니, 확신해, 근데
확신하는 데는
확실한 이유가 있을 거 아니야
(지우) 내가 두 사람을 오래 봤는데
전혀 그런 느낌을...
[서영의 어이없는 숨소리]
얼탱이 없는 확신이네
(서영) 가족, 친구, 애인
원래 오래 알던 사람
속이기가 제일 쉬운 거야
[한숨]
맞다
가족끼리 막 속이고 그래
참! 형, 우리 큰누나 언제 만날 거예요?
(찬혁) 아, 뜨거워, 야
야, 너 왜 갑자기
너희 큰누나 얘기를 하고 그러냐?
나 우리 큰누나 진짜 사랑합니다
[웃음]
우리 큰누나...
의사 사모...
[파도 소리]
(상식) 나
울산이 고향이에요
열네 살에 혼자 되고
너무 굶어서 죽을 거 같고
사는 게 막막해서
트럭 아저씨 짐 싣고 내리는 거
도와주면서 서울 왔어요
숙이 씨는 대학생이고
너무 이쁘고 멋지니까
나랑 너무 안 어울리니까
[한숨]
죽어라 서울말 배워서
촌놈 아닌 척했어요
내가 키도 더 클 수 있었는데
그때 너무 굶어서...
[애잔한 음악]
언제 말할까, 언제 고백할까
조마조마했는데
[진숙의 한숨]
내가
[한숨]
이 나이까지 말을 안 했구나
근데
나 진짜 기억이 안 나요
우리 사위가 금방 돌아온다고 했으니까
믿어 주세요
막차 끊기기 전에 어서 올라가요
막차 끊기면
우리 둘이 여기서 하룻밤 자고 가요
아침에 해 뜨는 거 같이 봐요
(진숙) 적응이 안 되네, 적응이 안 돼
숙이 씨
(상식) 아, 숙이 씨
아, 숙이...
숙이 씨!
[폭죽 소리]
[사람들의 환호성]
[폭죽 터지는 소리]
[한숨]
[차분한 음악]
(진숙) 가난하고
배고프던 시절이 뭐 좋다고
나는 잊었어
아무것도 기억하지 마
[안내 방송이 흘러나온다]
(상식) 나무꾼과 선녀 이야기 있잖아요
선녀가 애가 둘이어서
양손에 하나씩 안고
하늘로 올라가 버렸잖아요
숙이 씨는
나한테 찾아온 선녀 같아서
어디로 날아가 버릴까 봐
늘 되게 겁이 났어요
그래서
나는 꼭 애를 셋 낳겠다
다짐했거든요
우리 애들이
[한숨]
나랑은 다르게
다들 공부도 많이 하고
너무 멋지고
이쁘게 잘 크고
[한숨]
숙이 씨
수고했어요
[잔잔한 음악]
나도
빨리 기억났으면 좋겠어요
[상식의 훌쩍이는 소리]
(진숙) 갑자기 기억났다
이 남자
참 많이 울었다
[잔잔한 음악-계속]
운명적인 사랑을 믿는 남자와
그런 사랑은 없다는 여자가 만났다
[젊은 진숙의 훌쩍이는 소리]
[흐느끼는 소리]
(진숙) 세상에 오직 둘뿐이었던
서로가 전부였던 시절도 있었다
[감성적인 음악이 흘러나온다]
[찬혁의 개운한 탄성]
(직원3) 어서 오세요
(찬혁) 아이고
주소 찍어서 보내라니까 직접 오냐?
막내라고 너무 싸고도는 거 아니야?
아니야
(은희) 아유
이놈 이래 가지고 사회생활 하겠냐?
대표가 멀쩡한데 자기가 먼저 퍼져?
내가 멀쩡해 보이냐?
서영 씨는 갔어?
(찬혁) 보냈지
아, 이놈이 뭐, 비밀 있는 거 같아서
근데 통 얘기를 안 하네
(은희) 우리 막내가?
비밀 같은 거, 고민 같은 거
마음에 담아 두는 거
절대 없어
가족이 이런 게 재수 없는 거야
(찬혁) 비밀 있어
살살 긁어서 잘 들어 줘 봐
자기 딴엔 좀 심각한 거 같던데
바람 씨랑 같이 있다 왔냐?
[흥미로운 음악]
오, 이제 휴지통 비우기
안 하겠다 이거야?
나 그 말 싫더라
너 휴지통 아님 개인 금고 하자
금고든 휴지통이든
너 벌써 지친 표정 나온다
쪽팔려서 그래
아, 도대체 무슨 생각을 하는 거예요?
[찬혁의 한숨]
(찬혁) 진짜 쪽팔렸겠다
'무슨 생각 하냐'
그 말의 숨은 뜻은
'쿨한 척 다하더니 생쇼를 해라'
'9년 묵은 애인이 납실지도 모르면
내가 널 이곳에 데리고 왔겠냐' 이거지
[쓴 탄성]
그래
나 많이 쪽팔렸다
[한숨]
나 9년 묵은 애인 사진 봤다
[술 따르는 소리]
와, 대단한 바람 씨 나셨네
그걸 버젓이 놔두고 있던?
응, 못 본 척했어
잘했다, 네 성격에
미모 칭찬까지 안 해 준게 다행이지
야
만나기로 결정했으면 둘이서만 만나
(찬혁) 왜 그 자리에도 없는 여자를
자꾸 상상 등장시켜서
셋이 만나는 기분 들게 만들어?
(은희) 이게 다 사진 때문이야
사진?
네가 찍은 내 사진 지우가 보냈더라고
(은희) 그게 왜 너한테 있냐?
종팔이 그놈이 주던?
[우당탕 소리가 난다]
오, 야!
[지우의 술에 취한 소리]
- (찬혁) 지우야, 지우야, 일어나
- (은희) 야, 지우야, 아유, 야
[한숨]
이 새끼가 뭔 고민이 있겠어
야, 막내
막내!
[지우의 힘겨운 숨소리]
너 뭐, 고민 있어?
[지우의 한숨]
없어, 고민 없어, 없어
(지우) 작은누나
[은희의 놀란 소리]
아씨, 놀래라, 너 확 죽여 버린다?
(지우) 우리 큰누나네로 고, 고!
오랜만에 삼 남매 회동합시다, 고, 고!
아, 찌그러져 자
지금 그 집에 쳐들어갔다간
1년 치 잔소리 들어
(지우) 큰누나
[은희의 짜증 섞인 소리]
(은희) 아, 이 새끼는
왜 이렇게 술이 약한 거야
어디서 주워 왔나, 진짜
[웃음]
(지우) 작은누나
(은희) 왜, 왜
(지우) 나는
작은누나가 더 좋았어
(은희) 아, 뭐
(지우) 나는 작은누나가 더 편하고
더 좋았어
[실없는 웃음]
(은희) 좋았다고? 왜 과거형이야?
너 어떻게 사랑이 변하니, 어?
(지우) 그게 너무 싫어
너무 싫어, 너무 싫어
(은희) 어쭈, 지금 나한테 하는 소리야?
[지우의 한숨]
(지우) 가시 같아
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
(은주) 우리 트렁크도 다 버려서
짐 쌀 만한 게 있나?
며칠 남았는데 벌써부터 그래
짐 거의 안 가져갈 거야
(은주) 그래, 당신이 알아서 해
(태형) 아버님 얘기
처제한테 했어?
그건 내가 알아서 하고
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[화면 작동음]
[무거운 음악]
[키보드 조작음]
[한숨]
(태형) 아버님이
자살을 시도하셨던 거 같아
어머님도 아셔
[키보드 조작음]
(은희) 아유, 아, 뭔 술을...
아유
[지우의 옅은 신음]
[한숨]
[은희의 한숨]
[잔잔한 음악]
막내 이놈아
생각해 보니까
아빠랑 엄마랑 단둘이 어디 간 게
처음인 거 같아
우리 숙이 씨
기분 이상하겠네
[밝은 음악]
(건주) 자, 뒤로, 뒤로, 뒤로
더
더 오세요, 더
뒤로, 뒤로, 뒤로, 뒤로
스톱
[차 문 닫히는 소리]
이런 거 하지 마요
어른스럽게 티 내지 맙시다
네
(건주) 각 팀마다 말씀드린 거
잘 처리해 주시고요
느낌이 좋습니다
끝
(직원들) 수고하셨습니다
엄청 어른스럽네
(건주) 마케팅 비용이 좀 드는 게
좋을 거 같습니다
잠시만요
무슨 일로 오셨어요?
용건이...
김은희 씨 만나러 왔습니다
아, 김 팀장님
예, 그럼
형부
잠깐 얘기 좀 할까?
(은희) 먼저 식사들 하세요
- (경옥) 응
- (직원들) 네
(건주) 아, 그럼
(은희) 무슨 일 있어요?
(태형) 그냥 처제 생각나서 잠깐 들렀어
[피식 웃는다]
뭐 그런 형식적인 대답을 하셈?
여기가 잠깐 들를 곳은 아니죠
병원은요?
아, 나 내일 뉴질랜드로 세미나를 가
그래서 오늘 오전 진료만 했어
(은희) 아...
음, 언니가 혼자 있잖아
처제가 언니 좀 자주 찾아가 봐 달라고
형부 언제부터 사랑꾼이 됐어요?
이번 기회에 자매끼리 좀
친해졌으면 좋겠어서
(은희) 어유
친하게 지낼 상상만으로도 어색 터진다
(태형) 처제보다
언니가 더 문제인 거 알아
처제 성격이 훨씬 좋잖아, 품도 넓고
언니 문제 아니에요
내 문제도 아니지만
그냥 언니랑 나는
세상 평범한 자매예요
[옅은 웃음]
세상 평범한 자매는 아닌 거 같은데?
좋아 죽고 안 보면 보고 싶고
이런 자매가 이상한 거예요
(은희) 만약에 언니한테
무슨 일이 생기면
나는 무조건 언니 편일 테니까
걱정 마요, 형부
[옅은 웃음]
근데
달랑 이 말 하려고
여기까지 온 건 아니죠?
[머뭇거리는 숨소리]
뭐, 센 거 있구나?
언니 성격에 말 안 할 거 같아서
근데 난 처제도 알아야 된다고 생각해
[무거운 음악]
(태형) 아버님이
자살을 시도하셨던 거 같아
아니지, 아빠?
말이 안 되잖아
[한숨]
[기계 작동음]
(용근) 안녕하세요
대표 이사 지용근입니다
저희 회사는
국산 농산물로만 주재료를 사용함으로써
소비자들에게
끊임없이 사랑받고 있습니다
특히 국산 유기농 콩으로 재배한...
[찬혁의 헛웃음]
(직원4) 잠시만요
뭐 하심?
자리 옮기자고
(지우) 일어나
죄송합니다
그냥 두드리면 될 걸 생쇼를 해
툭툭 치면 되게 깜짝 놀랄 거면서
(용근) 훌륭한 매장이 되실 거라
생각합니다
(찬혁) 오케이, 확인만 좀 할게요
[카메라 조작음]
쟤한테 내 말 했지?
(찬혁) 눈치 빠른 애야
(서영) [코웃음치며] 웃기시네
저 나이 때 남자 놈들은
죄다 개똥멍충이든지 그냥 개든지
둘 중 하나야
(찬혁) 직접 확인해
일하는데 방해하지 말고
수고하셨습니다!
(지우) 수고하셨습니다
그냥 멍충이인가?
[의미심장한 음악]
(선일 딸) 어, 뭐 필요하세요?
(은희) 바나나가 우울증 예방이 되네요?
저도 몰랐는데, 그런가 봐요
사장님은 안 계세요?
아, 저희 아빠요?
데이트 가셨어요
[긴장되는 효과음]
[툭 잡는 소리]
[의미심장한 음악]
[사이렌 소리]
너 참외 좋아하니?
(은희) 네?
실망이다
(상식) 손 씻고 나와
[물 소리]
[문 열리는 소리]
[놀란 숨소리]
아버지!
(상식) 응? 왜?
(은희) 과일도 깎을 줄 알아?
내가 이런 거 하나 안 했니?
아이, 음, 뭐...
엄마는 어디 간다고 했어요?
어, 저녁 먹자마자
문화 센터 간다고 나갔어
오늘 조금 늦는대
[어색한 웃음]
(은희) 아...
숙이 씨가
시를 배워
[어색한 웃음]
[멋쩍은 숨소리]
그게 시네요
(상식) 어?
'숙이 씨가 시를 배워'
그게 시라고
와, 멋지다, 진짜 시 같다
(은희) [웃으며] 어
(상식) 저, 은희야
우리...
잘 지냈니?
나...
괜찮은 아버지였나?
엄마가 나한테 화난 거 같기도 하고
나한테 뭐 말해 줄 거 없어?
(은희) [한숨 쉬며] 음...
아빠
(상식) 어
나...
궁금한 게 있었어
[옆방에서 노랫소리가 들린다]
[노래방 기계음]
(은희) 아빠
아빠가 나한테 맨날 녹음해 달라고
부탁한 대학가요제 노래들
나 다 알아
나 그거 녹음하면서
아빠 노래 실력이 엄청 궁금했어
김상식 씨가 부릅니다, '내가'!
[잔잔한 반주가 흘러나온다]
♪ 이 세상에 기쁜 꿈 있으니 ♪
(상식) ♪ 가득한 사랑의 눈을 내리고 ♪
♪ 우리 사랑에 노래 있다면 ♪
♪ 아름다운 생 찾으리라 ♪
[환호]
[신나는 반주가 흘러나온다]
[은희의 환호]
♪ 외로움이 없단다 ♪
♪ 우리들의 꿈속엔 ♪
♪ 서러움도... ♪
♪ 한없이 넓은 ♪
♪ 가슴으로 ♪
♪ 온 세상을 사랑하다 ♪
[상식이 계속 노래한다]
(태형) 아버님이
자살을 시도하셨던 거 같아
(상식) ♪ 떠나가 버렸네 ♪
'사랑이여'
- (은희) 응?
- 유심초
'사랑이여' 부를래
[애절한 반주가 흘러나온다]
(상식) ♪ 아 ♪
(상식, 은희) ♪ 사랑은 타 버린 불꽃 ♪
♪ 아 ♪
♪ 사랑은 한 줄기 바람인 것을 ♪
♪ 까맣게 잊으려 해도 ♪
- ♪ 왜 나는 진숙 ♪
- (은희) ♪ 왜 나는... ♪
♪ 잊지 못하나 ♪
(상식) ♪ 오, 내 진숙 ♪
[차분한 음악]
(은희) 아빠
아빠 '백 투 더 퓨처'라는 영화 기억나?
(상식) 뭐?
아, 지금의 아빠는 안 본 영화겠다
주인공이 과거로 갔다 미래로 갔다
막 그런 영화가 있는데
거기서 주인공이 과거로 가서
뭔가를 바꾸잖아?
(은희) 그러고 미래로 돌아와 보면
미래가 아주 복잡하게 바뀌어있는 거지
아빠는
지금 그런 기분이겠지?
스물두 살의 아빠가 생각했던 것과
60이 된 이진숙 씨가
화나 보이고
막 무뚝뚝하고 그런 거 같지만
아빠가 다 받아 주고
다 이해해 주고 그러면
미래가 바뀌나?
[피식 웃는다]
나 뭐래
숙이 씨는 아무 잘못 없어
다 내 잘못일 거야
내가 빨리 기억해야 돼
(은희) 아빠
[차분한 음악-계속]
난 아빠가 조금 미웠어
집에 오면 말도 잘 안 하고
언니만 예뻐하고
나는 늘 엄마 편이었어
미안하다
엄마 편인 건 잘한 거야
나도 미안해
근데
아빠 약속 하나만 해 줘
- 뭐?
- 기억이 돌아오면
나한테 제일 먼저 말해 줘
왜?
(은희) 아...
우리가 사랑하는 진숙 씨
깜짝 놀래켜 줄 방법 좀 찾아보게
어떻게?
(은희) 나중에 알려 줄게
꼭 약속해요?
기억이 돌아오면 나를 제일 먼저 만나기
그래
[잔잔한 음악]
[상식의 웃음]
- (은희) 고마워, 아빠
- (상식) 응
나도 고마워
(은희) 살아 있어 줘서 고마워, 아빠
- (지우) 아, 오겠지
- (진숙) 어?
(상식) 아, 숙이 씨!
아유, 숙이 씨!
[상식의 가쁜 숨소리]
아, 여기 왜 있어요?
[진숙의 한숨]
(지우) 나는 요즘 매일
시간 여행하는 거 같아
철없는 남동생이 생긴 거 같기도 해
엄마도 장단 맞춰 주다 보니까
이상해진 거 같아
좀 전에 봤지?
뭐, 애 잃어버린 거임?
집에 아버지 안 계시다고
막 뛰쳐나가더라니까
그렇게 걱정되면 거짓말을 왜 해?
문화 센터는 무슨
뭐라고?
아니야
너 무슨 고민 있어?
(지우) 갑자기 훅 들어와
없어
- 진짜 없어?
- 없어
거짓말, 너 다리 떤다
(은희) 너 무슨 고민 있구나?
없다고
(은희) 그래, 네 멋대로 살아
모두 네 거야
애쓰지도 마라, 져도 괜찮아
♪ 에브리바디 세이 나나나나 ♪
이게 뭐야?
♪ 나나나 나나 ♪
♪ 손을 들어, 소리 질러 Burn it up ♪
야, 신경 쓰지 마
스물두 살 아빠 신선하잖아
그리고 너 이 사람, 저 사람한테
막 싹싹하게 살 필요 없어
스트레스받지 말라고
[은희가 흥얼거린다]
와, 진짜 쪽팔려, 아유, 씨
[진숙의 놀란 숨소리]
(진숙) 놀랐잖아요
(상식) 둘째가 참외 사 왔는데
참외 깎아 줄까요?
잘 시간에 무슨 참외예요, 싫어요
싫어요?
[상식의 웃음]
아이, 근데 내가 뭐, 애도 아니고
나 걱정돼서 동네방네 막 찾으러 다녔어요?
[진숙의 한숨]
(상식) 이제 진짜 걱정할 거 없어요
나 일도 시작할 거예요
돈 벌어야죠
일단 조만간에
울산을 갈까 해요
[문 열리는 소리]
아이, 저...
[멋쩍은 숨소리]
[청소기 작동음]
[초인종 소리]
[청소기 작동음이 멈춘다]
[무거운 음악]
[도어 록 작동음]
[건주의 한숨]
요 아래서 팔더라고
(하라) 예쁘지?
싸
집엔 절대 안 오기로 했잖아
절대 안 오기로 했었나? 설마
(하라) 이 시간에 청소기 돌렸네
잘됐다
와인 말고
청소한 뒤엔 맥주지
[휴대전화 종료음]
(건주) 그래, 나가자
- 맥주 한잔해
- (하라) 들어오면서 배달시켰어, 맥주도
그럼 벨은 왜 눌렀어? 비번 알면서
책장 위에 사진 올려놓고 갔잖아
(하라) 화분 드느라
비번 누를 손이 없었잖아
[하라의 한숨]
나 그동안 스트레스 많이 받았는데
주말에 푹 쉬다 갈래
[통화 연결음]
(안내 음성) 저희 고객님의
전화기가 꺼져 있어
음성 사서함으로 연결됩니다
연결된 후에는...
[통화 종료음]
[통화 연결음]
(안내 음성) 전희 고객님의
전화기가 꺼져 있...
[초인종 소리]
[어두운 음악]
[어이없는 숨소리]
(배달원) 배달입니다
고맙습니다
[자동차 리모컨 조작음]
[클래식 음악이 흘러나온다]
재밌어?
(효석) 아니, 뭐
[카드 리더기 조작음]
내가 은주한테 선물한 책인데
은주가 빌려준 거지?
(효석) 네
영수증은요?
(태형) 됐어
[출입문 종소리]
[의미심장한 음악]
[문 닫히는 소리]
(태형) 운전 잘하네
(은주) 내가 못 하는 걸 못 해
[태형의 옅은 웃음]
웃으라고 한 말이야
이 차 운전에 익숙해져 봐
얼마나 쓴다고
[아이들이 소란스럽다]
(할머니) 얘, 집이 보기보다도 넓다
(여자3) 아유, 어머니
전 좀 좁은 것 같은데요
- (할머니) 얘는
- (여자3) 어, 얘들아, 얘들아
뛰지 마, 뛰지 마
(할머니) 아이고, 나가자
(여자3) 잘 봤습니다
(중개업자) 연락드리겠습니다, 사모님
(할머니) 신발 신고
우리 집 팔아요?
[도어 록 작동음]
그러기로 했어요
기억 돌아오면 얘기해요
난 이 집이 마음에 드는데
[한숨]
[다가오는 발소리]
(진숙) 어
윤 서방, 잘 갔어?
[도어 록 작동음]
(은주) 네
왔어?
(은주) 아버지, 좀 어떠세요?
어, 좋은데
기억은 아직이야
트럭 운전하셨다면서요
[웃으며] 그거 뭐, 눈 감고도 하겠던데?
엄마랑 요 앞에 시장 좀 보고 올게요
(진숙) 있는 거 대충 먹자
나도 갈까요?
(상식) 숙이 씨 무거운 거 들면 힘들어
할 얘기가 있어서 그래요
당신은 집에 있어요
[문 열리는 소리]
[옅은 웃음]
[문 닫히는 소리]
(진숙) 무슨 일인데?
엄마
나 초등학교 때
나 데리고 집 나간 거 생각나?
[헛웃음 치며] 얘...
얘가 갑자기
무슨 소리를 하는 거야
왜 나만 데리고 나갔어?
[한숨]
은희는 놔두고
왜 나만 데리고 나갔어?
[애잔한 음악]
[한숨]
엄마
나 다 기억해
(은주) 하루 종일 굶어서
배가 너무 고팠는데
나 말 안 했어
내가 배고프다고 하면
주스 마시라고 할까 봐
엄마가 주스병에 약 넣는 거 봤거든
아, 아니야
그거 아니다
엄마
나랑 죽으려고 했잖아
[흐느끼는 숨소리]
[진숙의 속상한 한숨]
(진숙) 내 죄가 크다
내 죄가 커
[진숙의 훌쩍이는 소리]
(은주) 집에 돌아갔는데
아버지가 부엌에서
은희 먹이겠다고 요리하고 있더라
엄마는 나 죽이려고 했는데
아버지는 일도 안 나가고
은희 밥 챙기고 있었어
[진숙의 한숨]
나 그거 절대 못 잊어
약 아니야
약초 가루야, 독초 가루
[애잔한 음악-계속]
[속상한 한숨]
(진숙) 지우 떼 내려고
너 죽이려던 거 아니야
[진숙의 한숨]
[은주의 한숨]
[헛웃음]
[진숙의 흐느끼는 소리]
내 죄가 크다
그거 안 낳았으면 어떡할 뻔했니?
[흐느끼는 소리]
(기사5) 영식이 안 보고 가요?
(영식) 아버지!
[의미심장한 음악]
아버지
[한숨]
조심해서 가이소
[통화 연결음]
(상식) 아, 여보세요
아, 그, 내가 누구냐면요
알아요?
아, 전화기에 다 나오지
아...
내가 며칠 고민했다 전화하는 건데
우리 한번 만날래요?
왜 그랬어?
둘은 모르겠는데
셋이면 진짜 내가
꼼짝도 못 할 거 같아서
[기가 찬 숨소리]
셋은 안 돼?
엄마가 뭐, 선녀야?
[웃음]
선녀야, 나
아버지는 뭐, 나무꾼이야?
너 근데 이 얘기 하려고
갑자기 찾아온 거야?
윤 서방한테 들었어
뭐, 뭐, 뭘?
아버지
발견했을 때
약 발견됐다는 거
안 먹었대
(은주) 어쨌든
약을 갖고 다니신 거잖아
[놀란 숨소리]
[한숨]
너
그게 내 탓이라는 거냐?
그런 뜻 아니에요
아버지 기억 돌아오시면 어쩔 거예요?
뭘 어떡하니?
각자 계획대로 사는 거지
[한숨]
(찬혁) 감사합니다, 네, 수고하십시오
[직원들의 인사]
(지우) 어, 알았어
[통화 종료음]
형
작은누나가 형 통화 안 된다고
어, 마무리 촬영하면서 꺼 놨지
[휴대전화 전원음]
뭐, 상표 등록 물어볼 거 있다고 한 거
큰누나랑 오늘 저녁에 약속 잡았대요
(지우) 지금 올라가면 딱 맞겠네
아, 걔는 뭐 상의도 없이...
[냄새를 맡으며] 아, 청국, 청국...
아이씨
아, 큰누나가 오늘이 편하다고
[찬혁의 짜증 섞인 소리]
[찬혁의 짜증 섞인 한숨]
[무거운 음악]
[긴장한 숨소리]
종민이 어때요?
편하게 사실대로 말해 줘요
저랑도 한판 하고 집 나갔습니다
조만간 짐도 곧 뺀다고
잘됐네
(은주) 그럼 지금
찬혁 씨 혼자 있는 거네요?
네
(은주) 내가 찬혁 씨한테 부탁이 있어요
말씀하세요
은희는 그냥
이대로 흐지부지 끝낼 거예요
(은주) 깔끔한 정리 같은 거
할 성격도 아니고
'흔적 같은 거 남기기 싫다'
그런 생각도 안 할 거예요
[무거운 음악-계속]
찬혁 씨가 대신 정리 좀 해 줘요
종민이 방에 있는 은희 물건들 다 치워줘요
뭐, 사진이나
은희가 두고 다닌 물건들
다 정리해 줘요
공동 통장이 있다던데 정확하게 나누고
최대한 은희 흔적 다 지우라고 해 줘요
네, 제가 정리하겠습니다
너무 극존칭이네
[어색한 웃음]
(은주) 아참
결혼식 사진 찍어 준 거 고마워요
그런데 너무 많이 찍었더라
나 그런 거 보관 잘 못하는데
많이 찍지 말라고 얘기해 줄 걸 그랬어요
일부러 많이 찍어 준 거 같던데
[멋쩍은 웃음]
(찬혁) 아닙니다
그 정도 다 찍습니다
(은희) 둘이 만난 적이 있다고?
나한테 말 안 하고?
(찬혁) 그때
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
너 나랑 한판 뜨고 그만하자고 끝냈잖아
그런데 끝낸 사이에 전화해서
'나 오늘 너네 누나 만났어'
이런 보고 해?
(은희) 아...
나 그때 인간관계 암흑기였지
그래서 종민이한테 준 네 사진이
나한테 있었던 거야
버리지 않아 줘서 고맙다
뭐, 버려야 되나 생각조차 안 했지
완벽한 무관심
(찬혁) 나한테 있는지도 몰랐어
(은희) 치...
아, 이 여자는 자기 집 앞으로
오라고 해 놓고 왜 안 와?
넌 주말인데 바람 씨 안 만나?
연락 안 돼, 무슨 뜻이겠니?
천천히 멀어지는 중인가 봐
[찬혁의 답답한 숨소리]
(은희) 그래서 나도
고요하게 연락 안 하는 거지
좀 서늘하겠지?
서늘은 무슨, 아주 자유롭겠지
숨겨진 여인 투가
(찬혁) 쿨하고 마음도 넓어서
천천히 멀어지기 딱 좋네, 이러겠지
숨겨진 여인 투?
숨겨진 여인 쓰리, 포가 있을지
또 어떻게 알아?
네가 아무리 악담을 퍼부어도
나는 충고로 받으마
절대 흔적 같은 거 남기지 마
흔적?
(찬혁) 너 바람의 뒤꼭지 봤어?
바람의 발자국 본 적 있냐고
친구, 식구들한테 소개하기는커녕
기미도 흘리지 마
바람둥이들 그런 거 딱 질색이니까
참, 신났네
흔적을 덜 남기기 위해선
[테이블을 톡 치며] 되도록이면
바람 씨 집으로 가라고
너희 집은 피하란 말이야
(찬혁) 그만할게, 오지랖이 선을 넘었네
나는 몰랐거든
(은희) 우리는 영화도 안 보고
그 흔한 맛집
분위기 좋은 카페도 안 가
맨날 그 사람 집으로 가
(은희) 그게 늙어서
만사가 귀찮은 건 줄 알았는데
우린 기를 쓰고 흔적을 남기지 않는 거였군
[옅은 웃음]
씁, 네 말을 들으니 이해가 되네
진정한 프로네
[은희의 한숨]
(효석) 커피 두 잔 나왔습니다
(찬혁) 네
안녕하세요
(은주) 조금만 기다리지
내가 사 주려고 했는데
(찬혁) 저녁 맛있는 거 사 주세요
나도 커피 줘
(은주) 우리 오늘 술 한잔해요
나 자유 부인
(찬혁) [웃으며] 아...
아, 먼저 가져가요, 내가 가져갈게요
(찬혁) 네
언니 확실히 반말하지?
그런 것 같던데?
지우 초딩 친구들한테도 반말 안 했는데
안 마셔도 돼요
왜?
술 마신다면서요
술은 술이고 커피는 커피지
[놀라며] 야
왜 속삭여?
자유 부인이에요, 오늘?
당분간, 자유
[은희의 놀란 숨소리]
야, 방금 봤어, 봤어? 저 몸짓, 저거?
(찬혁) 커피나 마셔
왜요? 선생님은요?
세미나 갔어
아, 세미나
어디로요?
뉴질랜드
[한숨]
제가 가져다드릴게요
그럴래? 고마워
[한숨]
[힘겨운 소리로] 머리로 피가
한꺼번에 뇌로 쏠리면
머리에 좋대요
(상식) 아유, 아, 어지러워
아이고, 아, 아유
[상식의 거친 숨소리]
[옅은 웃음]
숙이 씨, 우리 저거 같이 할래요?
[상식의 힘주는 신음]
숙이 씨, 제가 생각을 좀 해 봤습니다
내가 왜 울산이 고향이라는 말을
아직까지 안 했을까?
날 거짓말쟁이로 오해하면 어쩔까
걱정스럽고
뭐, 그런 걸 거짓말한 게 부끄럽고
그래서 그런 건가?
만약에
내가 22살에 미래를 봤다면
우리가 애를 셋이나 낳고
오래오래 잘살고 있는 걸 알았다면
부끄러운 거든 뭐든
다 말했을 겁니다
당신은
내가 떠날 거라고 생각했어요?
(상식) 내가 숙이 씨에 비해
너무 모자라니까
[한숨]
원래 혼자 가려고 했는데
내일 울산 같이 가요
진숙 씨가 마음에 걸려 하는 거 같으니까
같이 가서 만나 봐요
나 이제 저, 진숙 씨한테 비밀은 없어요
[한숨]
기억 돌아오면 그때 얘기해요
(상식) 같이 가요
아이, 지금 내가 길도 잘 모르고
진숙 씨가 옆에 있어야죠
예?
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(은희) 여긴 여전히 맥주 없고
저 바리스타하고는 여전히 친하네?
나랑 형부랑 단골이니까
(은희) 아
(은주) 우리가 상표 등록은 해 줘도
사업자 등록 쪽은 아닌데
아, 상표 등록 쪽으로 좀
알아볼 일이 있어서요
그럼 누구 소개해 줄 필요 없이
내가 해 줄게요
어차피 나 일 다시 시작했으니까
언니, 일 시작했어?
(은희) 옛날 직장 복직한 거야?
필요한 서류 정리해서 보내 줄게요
프리랜서야
(찬혁) 저, 여기...
이거
(은주) 뭘 벌써 준비해 왔어요?
(찬혁) 아니요
제가 최근에 사진 정리하다가
은희랑 누나 사진 찾은 게 좀 있어서요
결혼식 사진 몇 장 흑백으로 뽑아 봤습니다
이야, 분위기 좋다
(은희) 너 사진 잘 찍는다
[당황한 웃음]
당황스럽다
너 요즘 뭐, 사진첩 정리해?
(찬혁) 결혼 선물로 드리려고 했는데
[무거운 음악]
기회가 없어서
지금쯤 받아 보시면
반가우실 것 같아서 드리는 겁니다
(은희) 너 말투 엄청 예의 바르다?
[웃음]
[어두운 음악]
흑백 사진으로 보니까
감정이 더 잘 보이네
[키보드 조작음]
(서영) 치킨 50프로 할인권 있는데
배달시키면 같이 먹어 주나?
- 나도 있는데?
- (서영) 1인 1닭 하자고?
아니야, 내 걸로 해
(서영) 내가 먼저 먹자고 했으니까
내 걸로 해
- 콜라, 사이다?
- (지우) 사이다
후라이드, 오븐
아, 후라이드
- 사이드는 무, 피클
- [손가락을 탁 튕기며] 무
(지우) 짠
[발랄한 음악]
콜라, 오븐, 피클?
(서영) 나랑 맞는 게 하나도 없더라고
뭐 하러 물어봐, 그럼?
대충 알아서 하라고 할 줄 알았지
참...
취향에 안 맞아도 맛있게 드세요
아, 급존대가 이런 기분이구나
때 되고 분위기 되면 나랑 뭐 좀 하자고
아이, 거봐, 뭐 있을 줄 알았어
뭔데?
청춘 남녀가 뭘 하겠어?
썸 타다 연애?
나 여친 있음
근데 왜 없는 척했어?
(지우) 그런 적 없는데?
(서영) 데이트하러 간다느니
이따위 말 한 적 없잖아
(지우) 아
좀 멀리 있어, 응
많이 멀어
[의아한 숨소리]
[고풍스러운 음악이 흘러나온다]
(은희) 근데 무슨 음식이 계속 나오냐?
[술 따르는 소리]
술 마실 때 잘 먹어야 돼
(은희) 늙었어, 늙었어
언니
언니를 완벽하고 멋지다고 한 사람이
얘야, 찬혁이야
[찬혁의 당황한 숨소리]
얘가 언니가 완벽하고 멋지대
[멋쩍은 웃음]
사람 볼 줄 아네요
- (찬혁) 아, 예, 예
- (은주) 뭐 더 시켜요
[은주의 웃음]
[은주의 깨닫는 탄성]
나 기억난다
종팔이 놈이 그랬어
네가 우리 언니 좋아한다고
(은희) 완벽하고 멋지다고 했다고
[탁 잡으며] 맞지, 맞지?
취했냐?
얘가 인간에 대한 탐구가
좀 부족해서 그래요
(은희) 뭐? 내가 뭐?
너 솔직하게 말해
우리 언니 좋아했지?
[한숨]
야, 먹어, 빨리
[부드러운 음악이 흘러나온다]
언니, 아빠 얘기
나한테 언제 하려고 했어?
어떻게 알았어?
그게 중요해?
(은희) 또 언니 혼자만
알고 있으려고 했어?
언니가 뭔데? 해결사야?
[한숨]
아니다
사실 뭘 해결한 것도 없다
너 언제나 심각한 얘기를
술주정으로 하는 거 질색이야
안 취했어
나 안 취했다고!
[문 열리는 소리]
[옅은 한숨]
[문 닫히는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[옅은 신음]
[은희의 피곤한 숨소리]
[한숨]
[놀란 숨소리]
[흥미로운 음악]
(은희) 고고하신 유 씨 아저씨
나 보시오!
- (은주) 똑바로 걸어
- (은희) 언니가 뭘 알아
(은희) 언니!
[은주의 힘겨운 신음]
아, 속 아파
우리 아빠가...
왜 그랬을까
[깊은 한숨]
쪽팔려, 이씨
쯧
[한숨]
(은주) 몰래 가지 말고
남은 얘기 다 하고 가
(은희) 씨...
[개운한 탄성]
[은희의 중얼거리는 소리]
또 무슨 잔소리를 하려고
또 사람을 가지 말라고, 씨, 쯧
[짜증 섞인 한숨]
집이 이렇게 넓은데
코드가 없어, 씨, 쯧
자
[휴대전화 충전음]
[한숨]
[은희의 한숨]
쯧
[의미심장한 음악]
[마우스 조작음]
[놀란 숨소리]
[한숨]
[어두운 효과음]
[울리는 발소리]
(은주) 너 거기서 뭐 해?
[탁 덮는 소리]
(은희) 충전
핸드폰 충, 충전
네 형부 노트북 두고 갔네?
(은주) 괜찮나?
[한숨]
너 표정이 왜 그래?
아...
숙취, 숙, 숙취
[어두운 음악]
언니
보지 마
[쿵 울리는 효과음]
[긴장되는 음악]
(은희) 가족인데
우리는 가족인데
아는 게
별로 없습니다
[강렬한 음악]
[한숨]
(은주) 몇 년을 모른 척해 놓고
이제 와서 내 상태가 걱정돼?
(지우) 우리 큰누나 아버지가 없대
(은희) 형부 이상한 생각 하는 건
아니겠지?
(은주) 내 집이고 내 가족 일이야, 가
(진숙) 너무 정확하게
기억하기도 하지만
(상식) 쪽지에 사랑한다고 썼잖아요
(진숙) 완전히 다른 말을 하기도 해요
- (상식) 이제 다 기억나요
- (진숙) 얘기해 봐요
[진숙의 놀란 신음]
그날 왜 그랬는지